Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Con kính bạch Cô!
Xin kính chào tất cả các cô, các chú
trong đạo tràng ngày hôm nay.
Con tự giới thiệu con tên là Bì Thị Hường,
con 45 tuổi.
Con ở tổ dân phố Phúc Xá,
phường Phan Đình Phùng,
thị xã Mỹ Hào.
Chồng con là Đỗ Văn Tuyến, 47 tuổi.
Hai vợ chồng nhà con
về dự sinh nhật tròn 1 tuổi ạ.
Và con xin chia sẻ
câu chuyện của vợ chồng nhà con.
Cách đây độ khoảng mấy tháng,
con nhà con đi học,
cháu năm nay 18 tuổi.
Cháu đi học thì
thường xuyên thấy cô giáo gọi điện về.
Về đến nhà là
chồng con nhìn thấy con trai về
là chửi rất thậm tệ.
Ngay hôm sau là lập tức
nhà con nghe Thầy giảng Pháp rất là lâu
ở trên trang mạng.
Nhà con bảo rằng là:
“Mai con nghỉ học”
“để gia đình nhà mình
bắt xe về chùa Ba Vàng.”
Về đến chùa Ba Vàng
thì vào Ban Tri khách
gặp chư Tăng của chùa Ba Vàng.
Chư Tăng mới bảo con trai nhà con là:
“Bây giờ Tuấn Anh
đi lên trên Chánh điện của Tam Bảo,”
“con lễ 49 lễ
mà con phải lễ đầu chạm đất.”
Cháu đi lên luôn, cháu đi lên lễ xong
thì chư Tăng
mới chia sẻ với vợ chồng nhà con
và hướng dẫn cho vợ chồng nhà con
về cách tu tập,
rồi hướng dẫn, chỉ dạy
cho vợ chồng nhà con
về Câu lạc bộ Trúc Hưng
gặp anh đạo tràng trưởng là chú Đức.
Vợ chồng nhà con lúc ấy là
trong tâm mong muốn
về là để gặp ngay chú Đức.
Đến khi vợ chồng nhà con về đến nhà,
có mang cả con trai con về.
Một thời gian ngắn ngắn
thì nhà con mới quyết định khai đàn.
Có chú Đức là
sách tấn cho vợ chồng nhà con
rất là cặn kẽ mà nhiệt tình.
Một hôm con đang bắt đầu tu tập,
con trai của con thì cháu đi học về
đánh nhau với bạn.
Đánh nhau với bạn thì bắt đầu về nhà
là bố vừa làm lễ ở trên xong,
trong người bố nóng
thì bố chạy xuống đuổi con là:
“Mày đi đâu thì đi, mày ra khỏi nhà tao.”
Con lại sợ tuổi này là tuổi 16, 17
cháu dễ đi ra ngoài
rồi bạn bè rủ rê sẽ sa vào xã hội.
Con sợ quá,
thì con van xin chồng con rằng là:
“Thôi thì anh ạ,
từ từ dạy con dần, bảo con dần.”
Đến lúc hôm ấy
là con cũng nhẫn nhịn lắm
và con cứ nghĩ làm sao
để chồng con bớt đi,
lúc ấy nó còn vùng vằng,
nó bảo rằng là:
“Đuổi con đi thì con sẽ đi.”
Mà trong lúc đó con đi ra tới cổng
thì con còn van xin:
“Mẹ xin con, con đừng đi,
con đi bây giờ thì mẹ cũng đi.”
“Bây giờ mẹ không làm thế nào được.”
Cháu lại ở lại,
cháu ở lại thì cháu rất là thương mẹ.
Đến lúc con về con tu tập
thì một ngày là nhà con làm hai thời,
đều đặn như không.
Con tu đến hai phần
của quyển thượng rồi
thì con thấy là con trai con
có một sự chuyển đổi rất rõ rệt
là cháu nghe lời cha mẹ
và bố cháu bớt hẳn tính nóng đi.
Con lại còn như thế này nữa,
con kể với Cô rằng là
trước đây con có một lần sảy thai
và một lần con bỏ.
Con nghe về Phật Pháp Thầy dạy
thì con bảo là:
Hay là thai nhi mình bỏ
thì ghen tị với lại con trai của con bây giờ.
Vợ chồng nhà con thì bảo nhau là
hết sức tinh tấn tu tập
để cho gia đình nhà mình chuyển nghiệp.
Con về thì chú Đức
hướng dẫn vợ chồng nhà con
là cúng dường Tam Bảo,
cúng dường đến các vong linh
tác động đến vợ chồng con.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Tức là bạn thì cũng hay bị tác động
một chút về tâm linh.
Thôi thì sau này
gia đình sẽ làm lễ tác phước
cho các vong thai nhi đầy đủ,
để cho việc tác động này chấm dứt đi
là được nhé.
Thôi được rồi.
Em nín đi
để cho gia đình kể nốt câu chuyện nhé.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Con kính bạch Cô!
Kính bạch anh Đức - đạo tràng trưởng,
kính thưa các đạo hữu
trong và ngoài Câu lạc bộ.
Câu chuyện của nhà con đang kể dở
thì bị tác động,
con cũng xin kể thêm một chút là
trước kia cái tác động của con trai con
thì nhà con vừa kể đấy.
Nó cũng hay đi chơi,
học thì hay mải chơi,
hai nữa là cứ vài ngày
cô giáo lại điện về một lần,
đâm ra là
cứ tạo cho con một cái bức xúc.
Con bình thường rất là lành
nhưng không biết
nhiều khi có một cái tác động gì đến
kiểu cứ thôi thúc,
nó sôi hết trong người này.
Con cứ nghĩ bảo:
“Chốc mày về đây, tao sẽ như thế này mày.”
Đấy, nó tác động.
Mà bình thường con sống
không bao giờ chửi bới hay là gì đâu
nhưng mà nhiều cái tác động quá nên là…
Thôi thì cũng nhờ sự chỉ dạy trên Sư Phụ,
con cũng biết về Phật Pháp,
chỉ dạy hướng dẫn vợ chồng con
cách tu tập.
Thứ hai nữa được
về bên Hưng Yên đây
có anh Đức là đạo tràng trưởng
cũng rất nhiệt tình, tinh tấn
giúp đỡ gia đình con
tu tập quyển số 8.
Hiện tại vợ chồng con đang tu tập
sang quyển trung rồi.
Con thấy là
nghiệp chuyển rất rõ rệt.
Thứ nhất là tính con bớt nóng nhiều,
hầu như bây giờ là
cảm thấy những lời nói, các thứ là
không bao giờ nổi nóng
hay con cái đi đâu về
hầu như con không...
Thứ hai nữa là con trai nhà con
bố mẹ nói là biết nghe lời.
Ví dụ ngày xưa nó đi về
cũng chẳng nói gì đâu,
bây giờ về thì bảo là: “Con chào bố.”
hay là đi: “Con đi học đây.”
Con thấy nhiều cái là rất rõ rệt.
Đâm ra con cảm thấy
vợ chồng con rất là phấn khởi.
Cũng nhân đây
con cũng xin tri ân công đức
trên Sư Phụ, chư Tăng và Cô chủ nhiệm
đã chỉ bảo, dạy cho gia đình con
cách tinh tấn tu tập
để gia đình con được chuyển hóa.
Đến bây giờ con cảm thấy
vợ chồng con thay đổi được tính nết
là đỡ nóng tính.
Thứ hai là con trai nhà con
cũng có sự biết nghe lời bố mẹ.
Đến đây con cũng xin tri ân
công đức của Cô,
cũng cám ơn mọi người.
Rất là cám ơn hai vợ chồng Tiến Hường!
Thực sự là bố mẹ vui
khi con được an ổn.
Ai cũng mong muốn cho con mình
trở thành người tốt,
trở thành người có lợi ích cho xã hội.
Còn khi thấy con mình
không trở thành người tốt
mà lại có nguy cơ
để trở thành những người xấu
trong xã hội
thì quả thật là rất buồn.
Và tất cả người bố
thì khi thấy như thế
không ai có thể giữ bình tĩnh được.
Phải không các quý đạo hữu?
Rất ít để mà giữ được bình tĩnh.
Việc đó cũng là việc
mà trăn trở của xã hội.
Nhất là trong thời đại 4.0 này,
cha mẹ rất khó kiểm soát con cái.
Vì chúng học rất nhiều thói hư tật xấu
từ mạng xã hội.
Ví dụ như một trường hợp
đó là trường hợp
các cháu học múa quạt đấy.
Múa quạt đấy, phải không?
Nó được lan rộng ở thế gian rất nhiều.
Những hành vi xấu đó ở trên mạng
thì lại rất nhiều,
mà tuổi mới lớn
là tuổi các cháu hiếu động,
đã hiếu động
thì lại thích học cái gì đó là lạ.
Từ bé đến lớn toàn là người dạy
phải khuôn phép đạo đức.
Và khi bung ra xã hội
thì nó lại tiếp nhận những thứ mới mẻ.
Những thứ mới mẻ lại là những thứ
vi phạm vào những phạm trù đạo đức
rất là nhiều.
Cho nên tại sao trẻ con trên 18 tuổi
hoặc sắp sửa đến 18 tuổi,
từ 15, 16, 17 tuổi đến 18 tuổi;
lúc bấy giờ
là hình thành tính cách ứng xử xã hội.
Từ 15 đến 18 hầu như là
học hỏi để hình thành
một tính cách ứng xử xã hội
thì lại vấp phải một cái
là học phải những thói hư tật xấu
rất là nhiều.
Thói hư tật xấu ấy nhiễm đến mức độ là
đối với những thành phần ứng xử không tốt
thì lại được mang ra lan truyền nhiều.
Thứ hai là thực tế khi các em tiếp thu vào
thì chính từ môi trường gia đình
đến môi trường xã hội,
những thành phần tốt của xã hội
theo cách của Yến là đang có cái
mình dạy bảo các cháu
một cách chưa hoàn thiện.
Ví dụ như là ở gia đình chẳng hạn,
đôi khi xem tivi với nhau hoặc là cái gì đó
thì có những việc
mà người ta kiếm tiền ở xã hội đấy
thì nó cũng không tốt,
chẳng hạn như là cái gì đấy
thì vô tình bố mẹ chỉ cần nói:
“Thật thà thì ăn cháo, bố láo thì ăn cơm.”
Một câu nói thôi
các quý đạo hữu có thấy đúng không?
Mình đôi khi cũng dạy con mình từ bé,
các quý đạo hữu ạ.
Đôi khi dạy con mình là gì?
“Dốt thế! Có cái gì cũng mang cho”
hay là:
“Dốt thế! Sao người ta cho không lấy”,
“Dốt thế!
Chỗ kia có cái đồ đấy, không có ai trông”
“tại sao không lấy về.”
Đúng không?
“Dốt thế.”
Toàn dạy con mình là khôn, thông minh
tức là phải lấy được của người khác
về làm của mình.
Mình dạy con mình từ bé như thế,
cho nên nó đã thấm dần, thấm nhuần
đến lúc nó hình thành tính cách của nó là
hãy lấy tất cả những gì có thể lấy được.
Dạy con mình như thế.
Cho nên nó đang có cái thiếu hụt
trong sự dạy đạo đức,
cũng như là mong cầu của mình.
Mong con mình là người tốt
nhưng lại âm thầm
dạy nó thành người xấu
từ lúc nó còn tấm bé.
Các quý đạo hữu thấy đúng không?
Các cụ hồi xưa ấy mà, các cụ rất là hay.
Hay ở chỗ là
hàng xóm láng giềng với nhau
cho nên có cái gì ngon
đều bảo con mình mang đi cho.
Đấy là một văn hóa cực kỳ tốt.
Cho nên lớp tuổi của Yến trước kia
thì con rất ngoan,
ngoan là do biết giáo dục.
Còn bây giờ thì sao?
Tết sắp đến nơi rồi,
đôi khi giục con mình đi
để lấy tiền mừng tuổi.
Cái đó là cái rất tai hại dạy các cháu.
Các cháu biết tính toán từ thuở bé
do bố mẹ gieo vào đầu.
Trước kia Yến cũng có con mình còn bé
và cũng nhận những cái mừng tuổi.
Không phải Yến là người
không bị vấp vào việc này
nhưng chỉ vấp đúng một lần duy nhất.
Tức là thuở bé
ông bà mừng tuổi cho con
thì Yến đã có ý thức dạy con
ngay từ đó rồi.
“Đây là ông bà mừng tuổi cho các con,”
“còn bố mẹ phải mừng tuổi cho ông bà”
“nhiều hơn rất nhiều lần”
“để mà ông bà mừng tuổi cho các con.”
Vì là ông bà mừng tuổi
chỉ là tấm lòng thôi,
để cho các con ý thức được
mừng tuổi chỉ là tấm lòng thôi.
Và không có hoạch định cho con
tiền mừng tuổi để làm gì,
không hoạch định việc đó,
không được cho con việc đó.
Bởi vì Yến bị một lần như thế này.
Khi mà anh cu lớn nhà Yến 4 tuổi
thì Yến có mua một con lợn,
cho anh ấy tiền mừng cho vào con lợn.
Hôm đấy, anh ấy có lỗi gì ấy
thế là bố anh ấy bảo đuổi đi.
Anh ấy vào,
anh ấy vác luôn con lợn anh bỏ đi,
tức là mang luôn con lợn tiền ấy bỏ đi.
Và Yến thấy hoảng vì việc này.
Từ lần sau tuyệt đối
con có tiền mừng tuổi
về là đưa luôn cho bố mẹ,
không có việc tổng hợp, tính đếm,
không có việc tổng hợp
và không bao giờ
cho con tiền mừng tuổi.
Vì cho nó,
nó có tính chất tư hữu và tự tiêu pha
và nó có hình thành nhiều ít,
và nó sẽ khen chê
và nó sẽ có thủ đoạn
để lấy tiền mừng tuổi.
Cái đấy là cái cực kỳ nguy hiểm,
các quý đạo hữu ạ.
Yến đã rút kinh nghiệm từ hồi đó
và tuyệt đối hai đứa trẻ
không bao giờ có chuyện là
được cầm tiền mừng tuổi,
tính toán tiêu pha trong tiền mừng tuổi
là không được phép.
Khi mà Yến đi tu học Phật Pháp rồi
thì mọi người đến với Yến nhiều hơn
và các cháu thì cháu bé
chỉ có gặp mẹ và gặp các đạo hữu
vào đúng hôm mùng 9 Tết,
cùng với mẹ
là ba bước lễ một bước để leo núi.
Lúc bấy giờ
các bác mừng tuổi rất nhiều tiền
và cháu cũng tự có ý thức luôn là
các bác mừng tuổi đồng nào là
cho thẳng vào hòm công đức đồng tiền ấy
và không bao giờ sử dụng.
Và Yến cũng nói luôn là
tiền mừng tuổi của các bác
là tiền của các bác
và phúc của các bác là các bác hưởng.
Cháu chẳng qua chỉ là một động tác
cho vào hòm công đức
hộ các bác mà thôi,
cho nên các bác tốt hơn hết
đừng mừng tuổi cho cháu.
Vì cháu cũng không lấy đồng nào cả,
cho nên là không mừng tuổi.
Vậy thì việc mà chúng ta
dạy con cái từ bé rất là quan trọng
nhưng từ bé chúng ta đã vô hình dung
dạy cho cháu tính tham lam, ích kỷ,
không có đạo đức
mà đến lúc nó 15, 16 tuổi
hình thành tính cách đạo đức
thì nó phải lấy cái gốc cũ
để nó ứng xử với bên ngoài
và nó sẽ học cách nào tham lam nhất.
Đúng không?
Tại vì nó có gốc mà, có hạt nhân
thì đến lúc nó phát triển.
Ví dụ như là hạt cải
thì nó sẽ mọc lên cây cải,
từ bé mình huân tập cho nó
tính toán, so đo
lấy của tất cả anh em ruột thịt,
đến ông bà, cha mẹ nó cũng lấy.
Đến lúc nó lớn lên 15, 16 tuổi
nó hình thành tính cách,
nó cũng sẽ hình thành tính cách đó
và nó sẽ phát triển đến mức độ
chúng ta không kiểm soát được.
Bởi vì đã là tham
thì nó tham
với bất cứ một môi trường nào.
Và chính cái tham của nó
sẽ dẫn đến cho nó
những hành động bất kính đối với mình,
các quý đạo hữu ạ.
Bởi vì nó đang học cái tham
mà cái mình không đáp ứng được cho nó
thì nó sẽ không học mình.
Ví dụ lớn lên thì tham chơi,
nó cũng là tham thôi mà.
Đúng không?
Tham chơi, tham đua đòi,
tất cả tính chất về tham
nó đều được phát triển.
Cho nên với tinh thần của nhà Phật,
dạy con thì phải dạy bớt tham,
sống có đạo đức,
lấy đức để làm phương châm sống
từ thuở bé.
Yên tâm, con không dại đâu.
Bởi vì sao?
Vì người có đức thì phúc tự sinh,
các quý đạo hữu ạ.
Và các nhân duyên tốt đẹp sẽ đến với nó,
cho nên không thiệt.
Cho nên chúng ta loại bỏ câu là:
“Ăn cỗ thì đi trước, lội nước thì đi sau.”
“Ăn cỗ đi trước”
tức là tham ăn thì đi trước,
“lội nước đi sau” tức là hèn nhát,
chỉ rủi việc khác cho người khác làm,
còn mình chỉ làm những việc an toàn,
không ảnh hưởng đến mình
thì nó sẽ ứng xử cái đấy
đối với chính mình luôn.
Đúng không?
Nó làm sao hy sinh cho mình.
Cho nên chúng ta loại bỏ câu:
“Ăn cỗ đi trước, lội nước đi sau.”
Mà là:
“Ăn cỗ đi sau, lội nước đi trước.”
Dạy con mình như thế,
các quý đạo hữu ạ.
Đúng không?
Qua cách tu tập để chuyển hóa nghiệp
khiến cho con cái mình
trở nên ngoan hiền
là đóng góp cho xã hội này rất nhiều,
các quý đạo hữu ạ.
Bởi vì chính lớp trẻ
là những lớp chủ nhân của xã hội.
Nói lên xã hội có văn minh hay không
người ta sẽ đánh giá vào lớp trẻ.
Vậy mà mỗi mỗi gia đình
lại không có hình thức nào đó
để cho con mình trở nên ngoan, đạo đức
thì xã hội sẽ đi đến
những cái bất ổn định xã hội.
Cho nên nhiệm vụ để giáo dục con cái
là nhiệm vụ của mỗi cá nhân, gia đình
và việc tu tập Phật Pháp
tức là việc tự mình chỉnh sửa
các hành vi của mình về hiện tại,
cũng như là giảm bớt các tương tác
nhân quả xấu của kiếp trước.
Chúng ta giảm bớt,
chuyển hóa nhân quả tương tác
từ kiếp trước
để cho hiện tại gia đình mình được an vui,
con mình trở nên lành thiện.
Đó là một yếu tố
đóng góp cho xã hội này rất nhiều,
các quý đạo hữu ạ.
Chúc gia đình luôn luôn được hạnh phúc
và cũng cho cháu vào
Câu lạc bộ Tuổi trẻ chùa Ba Vàng.
Vào đó học để khám phá vườn tâm,
để mà nhặt những tâm xấu đi
cũng như là Sư Phụ bảo vườn tâm,
trong vườn tâm
có những tâm tốt và tâm xấu.
Tâm tốt chúng ta sẽ chăm sóc
thành đại thụ.
Còn tâm xấu là cỏ
thì chúng ta sẽ nhổ nó đi.
Cho nên vào được Câu lạc bộ Tuổi trẻ
mà tinh tấn tu học
thì quả thật sẽ là một cây đại thụ
của đạo đức và trí tuệ,
đóng góp tình yêu thương
và mang tình yêu thương
đến cho mọi người
và đóng góp công sức của mình vào
để làm cho nhiều người
biết đến đời sống lành thiện
theo lời Phật dạy.
Tức là lấy đạo đức
làm phương châm sống trong đời.